---
layout: page
---
# Мои научные публикации

1. Иванов В.К., Евстратов Е.В., Чекин С.Ю., Казаков С.В., Меняйло А.Н. Оптимизация радиационной защиты персонала с учетом ограничений обобщенного риска потенциального облучения //Радиация и риск. 2010. Т. 19, № 3. С. 59-70.
2. Иванов В.К., Меняйло А.Н., Кащеев В.В., Чекин С.Ю., Горский А.И., Максютов М.А., Туманов К.А. Сравнительный анализ современных моделей оценки радиационных рисков МКРЗ и НКДАР ООН //АНРИ. 2011. № 3(66). С. 18-29.
3. Меняйло A.H., Иванов В.К., Чекин С.Ю., Кащеев В.В. Оценка радиационных рисков онкозаболеваемости и онкосмертности с учётом пола и возраста при облучении //Актуальные проблемы токсикологии и радиобиологии. Тезисы докладов Российской научной конференции с международным участием. 19-20 мая 2011 г. СПб: Фолиант. 2011. С. 88.
4. Иванов В.К., Цыб А.Ф., Метлер Ф.А., Меняйло А.Н., Кащеев В.В. Радиационные риски медицинского облучения //Радиация и риск. 2011. Т. 20, № 2. С. 17-28.
5. Иванов В.К., Кащеев В.В., Чекин С.Ю., Корело А.М., Меняйло А.Н., Максютов М.А., Горский А.И., Туманов К.А., Пряхин Е.А. Уроки Чернобыля и Фукусима: прогноз радиологических последствий //Радиация и риск. 2011. Т. 20, № 3. С. 6-15.
6. Иванов В.К., Меняйло А.Н., Кащеев В.В., Чекин С.Ю., Максютов М.А., Пряхин Е.А., Туманов К.А. Медицинские радиологические последствия среди участниц ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС. Часть 1. Прогнозные оценки //Радиация и риск. 2011. Т. 20, № 3. С. 16-39.
7. Иванов В.К., Цыб А.Ф., Метлер Ф.А., Меняйло А.Н., Кащеев В.В. Радиационные риски при рентгенорадиологических диагностических процедурах //АНРИ. 2012. № 1(68). С. 53-61.
8. Иванов В.К., Кащеев В.В., Чекин С.Ю., Меняйло А.Н., Пряхин Е.А., Цыб А.Ф., Меттлер Ф.А. Ограничение использования эффективной дозы в оценке риска медицинского облучения //АНРИ. 2012. № 3(70). С. 35-44.
9. Иванов В.К., Цыб А.Ф., Власов О.К., Горский А.И., Максютов М.А., Кащеев В.В., Меняйло А.Н., Чекин С.Ю., Репин В.С., Зыкова И.А., Николаевич М.С., Королева Т.М., Репин Л.В., Библин А.М. Оценка радиационного риска у населения за счет длительного равномерного техногенного облучения в малых дозах. Методические указания МУ 2.1.10.3014-12. М.: Федеральное бюджетное учреждение здравоохранения «Федеральный центр гигиены и эпидемиологии» Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителя и благополучия человека, 2012. 26 с.
10. Иванов В.К., Корело А.М., Максютов М.А., Туманов К.А., Кащеева П.В., Горский А.И., Меняйло А.Н., Чекин С.Ю., Панфилов А.П., Райков С.В., Михеенко С.Г. Оценка профессиональных радиационных рисков персонала Госкорпорации «Росатом», включённого в систему АРМИР //Радиация и риск. 2012. Т. 21, № 3. С. 60-74.
11. Иванов В.К., Кащеев В.В., Чекин С.Ю., Меняйло А.Н., Пряхин Е.А., Цыб А.Ф., Метлер Ф.А. Оценка радиационного риска медицинского облучения в терминах эффективной и органных доз //Радиация и риск. 2012. Т. 21, № 4. С. 7-23.
12. Меняйло А.Н. Медицинские радиологические последствия среди участниц ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС. Часть 2. Оценка по фактическим данным//Радиация и риск. 2012. Т. 21, № 4. С. 77-84.
13. Кащеев В.В., Пряхин Е.А., Меняйло А.Н., Чекин С.Ю., Иванов В.К. Расчёт эквивалентных доз в отдельных органах и тканях и величины пожизненного радиационного риска развития рака при проведении типовых обследований с использованием компьютерной томографии //Радиация и риск. 2013. Т. 22, № 3. С. 8-20.
14. Иванов В.К., Чекин С.Ю., Кащеев В.В., Максютов М.А., Корело А.М., Меняйло А.Н. Исследование влияния неопределённости фоновых показателей заболеваемости на прогноз радиационных рисков по моделям МКРЗ для российских популяций при однократном облучении //Радиация и риск. 2013. Т. 22, № 3. С. 40-47.
15. Иванов В.К., Чекин С.Ю., Кащеев В.В., Максютов М.А., Корело А.М., Меняйло А.Н. Исследование влияния неопределённости доз облучения на прогноз радиационных рисков солидных раков по моделям МКРЗ для российских популяций при однократном облучении //Радиация и риск. 2013. Т. 22, № 4. С. 8-13.
16. Иванов В.К., Кащеев В.В., Чекин С.Ю., Меняйло А.Н., Пряхин Е.А., Цыб А.Ф., Меттлер Ф.А. Оценка радиационных рисков на индивидуальном уровне при многократном использовании в диагностических целях компьютерной томографии //АНРИ. 2014. № 1. С. 65-77.
17. Иванов В.К., Корело А.М., Панфилов А.П., Райков С.В., Чекин С.Ю., Кащеев В.В., Агапов А.М., Мурашко А.А., Калинина М.Ю., Максютов М.А., Туманов К.А., Меняйло А.Н. АРМИР: система оптимизации радиологической защиты персонала. М.: Изд-во «Перо», 2014. 302 с. (монография).
18. Кащеев В.В., Чекин С.Ю., Максютов М.А., Меняйло А.Н., Иванов В.К. Оценка радиационных рисков при малых и средних дозах облучения: уроки Чернобыля и прогноз Фукусимы //VII Съезд по радиационным исследованиям (радиобиология, радиоэкология, радиационная безопасность): тезисы докладов. Москва, 21-24 октября 2014 г. М.: РУДН, 2014. С. 36.
19. Иванов В.К., Кащеев В.В., Чекин С.Ю., Меняйло А.Н., Пряхин Е.А. Оценка радиационных рисков на индивидуальном уровне при многократном использовании в диагностических целях компьютерной томографии //VII Съезд по радиационным исследованиям (радиобиология, радиоэкология, радиационная безопасность): тезисы докладов. Москва, 21-24 октября 2014 г. М.: РУДН, 2014. С. 374.
20. Чекин С.Ю., Меняйло А.Н., Кащеев В.В., Максютов М.А. Коэффициенты радиационных рисков для российского населения при однократном и пролонгированном облучении //Радиация и риск. 2014. Т. 23, № 1. С. 51-65.
21. Иванов В.К., Чекин С.Ю., Меняйло А.Н., Кащеев В.В., Корело А.М., Максютов М.А. Оценка коэффициентов радиационных рисков заболеваемости солидными раками мужского персонала Госкорпорации «Росатом» с учётом неопределённости доз профессионального облучения //Радиация и риск. 2014. Т. 23, № 3. С. 5-13.
22. Иванов В.К., Кащеев В.В., Кащеева П.В., Чекин С.Ю., Меняйло А.Н., Пряхин Е.А., Балонов М.И., Голиков В.Ю., Звонова И.А., Кальницкий С.А., Братилова А.А., Водоватов А.В., Сарычева С.С., Чипига Л.А., Шацкий И.Г., Тюрин И.Е., Лазебная Г.В. Оценка радиационного риска у пациентов при проведении рентгенорадиологических исследований. Методические рекомендации МР 2.6.1.0098-15. М.: Федеральная служба по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, 2015. 34 с.
23. Меняйло А.Н., Кащеев В.В., Чекин С.Ю. Современные методы оценки радиационных рисков при малых и средних дозах облучения. Уроки Чернобыля и прогноз Фукусимы //Радиация и организм: материалы научно-практической конференции. Обнинск: МРНЦ им. А.Ф. Цыба – филиал ФГБУ «НМИРЦ» Минздрава России, 2015. С. 102.
24. Меняйло А.Н., Кащеев В.В., Чекин С.Ю., Иванов В.К., Пряхин Е.А. Современные методы оценки радиационных рисков при малых и средних дозах облучения. Уроки Чернобыля и прогноз Фукусимы //Перспективные направления в онкологии и радиологии: материалы конференции молодых ученых, посвященной памяти академика А.Ф. Цыба. Обнинск: МРНЦ им. А.Ф. Цыба – филиал ФГБУ «НМИРЦ» Минздрава России, 2015. С. 97.
25. Чекин С.Ю., Максютов М.А., Меняйло А.Н., Власов О.К., Щукина Н.В., Корело А.М., Туманов К.А., Иванов В.К. Методы и критерии формирования групп радиационного риска среди населения загрязнённых областей Российской Федерации и Республики Беларусь //Радиация и риск. 2015. Т. 24, № 1. С. 23-34.
26. Иванов В.К., Меняйло А.Н., Дрынова Н.Н., Кащеев В.В., Чекин С.Ю., Власов О.К., Горский А.И., Максютов М.А., Туманов К.А., Кащеева П.В., Щукина Н.В., Корело А.М., Кочергина Е.В., Зеленская Н.С. Проблема зонирования территорий по фактору радиологического риска (Брянская область) //Радиация и риск. 2015. Т. 24, № 2. С. 31-76.
27. Кащеев В.В., Меняйло А.Н., Пряхин Е.А., Чекин С.Ю., Иванов В.К. Оценка и сравнение радиационных рисков медицинского и профессионального облучений //Радиация и риск. 2015. Т. 24, № 3. С. 5-15.
28. Чекин С.Ю., Максютов М.А., Кащеев В.В., Горский А.И., Меняйло А.Н., Кочергина Е.В., Туманов К.А., Власов О.К., Щукина Н.В., Карпенко С.В., Корело А.М., Кащеева П.В., Ловачёв С.С., Галкин В.Н., Иванов В.К. Радиационные риски болезней системы кровообращения российских участников ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС //Современные проблемы радиационной медицины: от теории к практике: сборник тезисов международной научно-практической конференции. Гомель, 21-22 апреля 2016 г. /Под общ. ред. А.В. Рожко. Гомель: ГУ «РНПЦ РМиЭЧ», 2016. С. 40-41.
29. Медицинские радиологические последствия Чернобыля: прогноз и фактические данные спустя 30 лет. / Под общей ред. чл.-корр. РАН В.К. Иванова, чл.-корр. РАН А.Д. Каприна. – М. Издательство «ГЕОС», 2015. – 450 с. (монография)
30. Чекин С.Ю., Меняйло А.Н., Корело А.М., Иванов В.К. Прогноз радиационных рисков персонала для условий планируемого повышенного облучения //Безопасность, эффективность и экономика атомной энергетики: сборник тезисов Десятой международной научно-технической конференции. Москва, 25-27 мая 2016 г. С. 165-166.
31. Иванов В.К., Кащеев В.В., Чекин С.Ю., Максютов М.А., Горский А.И., Щукина Н.В., Меняйло А.Н., Пряхин Е.А. Определение статистически значимых контрольных уровней радиационного риска и разработка методики прогноза радиационного ущерба при планируемом медицинском облучении населения Калужской области //Труды регионального конкурса проектов фундаментальных научных исследований. Выпуск 21. Калуга: ГАОУ ДПО «Калужский государственный институт развития образования», 2016. С. 221-229.
32. Иванов В.К., Власов О.К., Горский А.И., Дрынова Н.Н., Зеленская Н.С., Карпенко С.В., Кащеев В.В., Кащеева П.В., Корело А.М., Кочергина Е.В., Ловачев С.С., Максютов М.А., Меняйло А.Н., Пряхин Е.А., Туманов К.А., Чекин С.Ю., Щукина Н.В. Радиационная эпидемиология болезней системы кровообращения человека после радиационных аварий /Под общей ред. чл.-корр. РАН В.К. Иванова. Обнинск: МРНЦ им. А.Ф. Цыба – филиал ФГБУ «НМИРЦ» Минздрава России, 2016. 168 с.
33. Чекин С.Ю., Максютов М.А., Кащеев В.В., Меняйло А.Н., Власов О.К., Щукина Н.В., Корело А.М., Туманов К.А. Методы и критерии формирования групп радиационного риска по заболеваемости раком молочной железы среди населения загрязнённых областей России и Республики Беларусь с учётом эффекта скрининга //Радиация и риск. 2016. Т. 25, № 1. С. 34-46.
34. Иванов В.К., Кащеев В.В., Чекин С.Ю., Максютов М.А., Туманов К.А., Меняйло А.Н., Власов О.К., Кочергина Е.В., Кащеева П.В., Щукина Н.В., Галкин В.Н., Каприн А.Д., Саенко В.А., Ямасита С. Рак щитовидной железы: уроки Чернобыля и их применение к ситуации в Фукусиме //Радиация и риск. 2016. Т. 25, № 2. С. 5-19.
35. Иванов В.К., Меняйло А.Н., Кащеев В.В., Чекин С.Ю., Максютов М.А., Туманов К.А., Корело А.М., Кочергина Е.В., Власов О.К., Щукина Н.В., Карпенко С.В., Ловачев С.С. Технология формирования групп радиационного риска среди лиц, подвергшихся радиационному воздействию вследствие аварии на Чернобыльской АЭС //Радиация и риск. 2016. Т. 25, № 2. С. 20-42.
36. Чекин С.Ю., Максютов М.А., Кащеев В.В., Меняйло А.Н., Власов О.К., Щукина Н.В., Корело А.М., Туманов К.А. Прогноз отдалённых медицинских радиологических последствий аварии на Чернобыльской АЭС для граждан России и Республики Беларусь по основным радиационно-обусловленным заболеваниям //Радиация и риск. 2016. Т. 25, № 4. С. 7-19; DOI: 10.21870/0131-3878-2016-25-4-07-19.
37. Иванов В.К., Кащеев В.В., Пряхин Е.А., Чекин С.Ю., Максютов М.А, Горский А.И., Щукина Н.В., Меняйло А.Н. Разработка методов оценки радиационных рисков и обоснование диагностических референтных уровней при проведении радиологических процедур для населения Калужской области//Труды регионального конкурса проектов фундаментальных научных исследований. Выпуск 22. Калуга: Калужский государственный институт развития образования, 2017. С. 180-189
38. Чекин С.Ю., Иванов В.К., Максютов М.А., Кащеев В.В., Горский А.И., Меняйло А.Н., Кочергина Е.В., Туманов К.А., Щукина Н.В., Карпенко С.В., Кащеева П.В. Управление адресной медицинской помощью после радиационной аварии на Чернобыльской АЭС: результаты 30-ти летнего мониторинга состояния здоровья облучённых лиц в России // В сборнике: УПРАВЛЕНИЕ РАЗВИТИЕМ КРУПНОМАСШТАБНЫХ СИСТЕМ MLSD'2016 Труды Девятой международной конференции: в 2-х томах. Под общей редакцией С. Н. Васильева, А. Д. Цвиркуна ; Институт проблем управления им. В.А.Трапезникова РАН. 2016. С. 387-394.
39. Пряхин Е.А., Кащеев В.В., Меняйло А.Н., Иванов В.К. Оценка радиационных рисков при однократном прохождении ПЭТ/КТ-сканирования // Радиация и риск (Бюллетень Национального радиационно-эпидемиологического регистра). 2017. Т. 26. № 2. С. 41-48.
40. Чекин С.Ю., Максютов М.А., Кащеев В.В., Меняйло А.Н., Власов О.К., Щукина Н.В., Корело А.М., Туманов К.А. Методы и критерии формирования групп повышенного радиационного риска для оказания адресной специализированной медицинской помощи населению России и Республики Беларусь, подвергшемуся радиационному воздействию вследствие аварии на Чернобыльской АЭС // Радиация и риск (Бюллетень Национального радиационно-эпидемиологического регистра). 2017. Т. 26. № 1. С. 8-22.
41. Пряхин Е.А, Кащеев В.В, Меняйло А.Н., Иванов В.К. Оценка радиационных рисков при однократном прохождении ПЭТ/КТ-сканирования // Радиация и риск (Бюллетень Национального радиационно-эпидемиологического регистра). 2017. Т. 26. № 2. С. 41-48.
42. Кащеев В.В, Меняйло А.Н., Пряхин Е.А, Туманов К.А. Разработка радиационно-эпидемиологических критериев эффективности скрининговых программ рака лёгкого с применением компьютерной томографии для населения России // Радиация и риск (Бюллетень Национального радиационно-эпидемиологического регистра). 2017. Т. 26. № 4. С. 22-32.
43. Меняйло А.Н., Чекин С.Ю., Кащеев В.В., Максютов М.А., Корело А.М., Туманов К.А., Пряхин Е.А., Ловачев С.С., Карпенко С.В., Кащеева П.В., Иванов В.К. Пожизненный радиационный риск в результате внешнего и внутреннего облучения: метод оценки // Радиация и риск (Бюллетень Национального радиационно-эпидемиологического регистра). 2018. Т. 27. № 1. С. 8-21.
44. Иванов В.К., Чекин С.Ю., Меняйло А.Н., Максютов М.А., Туманов К.А., Кащеева П.В., Ловачёв С.С., Адамов Е.О., Лопаткин А.В. Уровни радиологической защиты населения при реализации принципа радиационной эквивалентности: риск-ориентированный подход // Радиация и риск (Бюллетень Национального радиационно-эпидемиологического регистра). 2018. Т. 27. № 3. С. 9-23.
45. Иванов В.К., Чекин С.Ю., Меняйло А.Н., Максютов М.А., Туманов К.А., Кащеева П.В., Ловачев С.С., Адамов Е.О., Лопаткин А.В. Сравнительный анализ уровней «радиотоксичности» отдельных радионуклидов ОЯТ реактора БРЕСТ и ВВЭР при различных временах выдержки на основе современных моделей «доза-эффект» МКРЗ // Радиация и риск (Бюллетень Национального радиационно-эпидемиологического регистра). 2018. Т. 27. № 4. С. 8-27.
46. Иванов В.К., Чекин С.Ю., Меняйло А.Н., Ловачев С.С., Корело А.М. Уровень радиационной безопасности населения: действующие в стране АЭС и прогнозные оценки для реактора на быстрых нейтронах БРЕСТ в условиях нормальной эксплуатации // Радиация и риск (Бюллетень Национального радиационно-эпидемиологического регистра). 2018. Т. 27. № 4. С. 28-48.
47. Иванов В.К., Чекин С.Ю., Меняйло А.Н., Максютов М.А., Туманов К.А., Кащеева П.В., Ловачёв С.С., Адамов Е.О., Лопаткин А.В. Радиационная и радиологическая эквивалентность РАО при двухкомпонентной ядерной энергетике // Радиация и риск (Бюллетень Национального радиационно-эпидемиологического регистра). 2019. Т. 28. № 1. С. 5-25.
48. Меняйло А.Н., Ловачёв С.С., Чекин С.Ю., Иванов В.К. Технология оценки радиационных рисков ОЯТ с учётом состава смесей радионуклидов и распределений органных доз облучения. // Радиация и риск (Бюллетень Национального радиационно-эпидемиологического регистра). 2019. Т. 28. № 1. С. 26-36.
49. Атомная энергетика нового поколения: радиологическая состоятельность и экологические преимущества. / Под общей ред. чл.-корр. РАН В.К. Иванова, проф. Е.О. Адамова. – М. Издательство «Перо», 2019. – 379 с. (монография)
50. Ivanov V.K., Tsyb A.F., Mettler F.A., Menyaylo A.N., Kashcheev V.V. Methodology for estimating cancer risks of diagnostic medical exposure: with an example of the risks associated with computed tomography //Health Physics. 2012. V. 103, N 6. P. 732-739; http://dx.doi.org/10.1097/HP.0b013e31825c179f, (DOI: 10.1097/HP.0b013e31825c179f).
51. Ivanov V.K., Kashcheev V.V., Chekin S.Yu., Menyaylo A.N., Pryakhin E.A., Tsyb A.F., Mettler F.A. Estimation of risk from medical radiation exposure based on effective and organ dose: how much difference is there? //Radiation Protection Dosimetry. 2013. V. 155, N 3. P. 317-328; http://dx.doi.org/10.1093/rpd/nct008 (DOI: 10.1093/rpd/nct008).
52. Kashcheev V.V., Pryakhin E.A., Menyaylo A.N., Chekin S.Yu., Ivanov V.K. Comparing risk estimates following diagnostic CT radiation exposures employing different methodological approaches //Health Physics. 2014. V. 106, N 6. P. 806-811; http://dx.doi.org/10.1097/HP.0000000000000096 (doi: 10.1097/HP.0000000000000096).
53. Balonov M., Golikov V., Sarycheva S., Shatsky I., Zvonova I., Ivanov V., Menyailo A. Russian guidance on radiological support for justification of radiodiagnostic examinations //International conference on radiation protection in medicine (RPM 2014), 30th May – 2nd June 2014, Riviera holiday club, Varna, Bulgaria, 2014. P. 175. 
54. Menyaylo A.N., Kashcheev V.V., Chekin, S.Yu., Pryakhin E.A., Ivanov V.K. Risk of cancer associated with multiple CT scans //International conference on radiation protection in medicine (RPM 2014), 30th May – 2nd June 2014, Riviera holiday club, Varna, Bulgaria, 2014. P. 181.
55. Ivanov V.K., Kashcheev V.V., Chekin S.Yu., Menyaylo A.N., Pryakhin E.A., Tsyb A.F., Mettler F.A. Estimating the lifetime risk of cancer associated with multiple CT scans //J. Radiol. Prot. 2014. V. 34, N 4. P. 825-841; http://dx.doi.org/10.1088/0952-4746/34/4/825 (doi: 10.1088/0952-4746/34/4/825).
56. Kashcheev V.V., Chekin S.Yu., Maksioutov M.A., Tumanov K.A., Menyaylo A.N., Kochergina E.V., Kashcheeva P.V., Gorsky A.I., Shchukina N.V., Karpenko S.V., Ivanov V.K. Radiation-epidemiological study of cerebrovascular diseases in the cohort of Russian recovery operation workers of the Chernobyl accident //Health Phys. 2016. V. 111, N 2. P. 192-197; DOI: 10.1097/HP.0000000000000523.
57. Kashcheev, V.V.; Chekin, S.Yu.; Karpenko, S.V.; et al. Radiation risk of cardiovascular diseases in the cohort of Russian emergency workers of the chernobyl accident // Health Physics Volume: 113 Issue: 1 Pages: 23-29 Published: 2017.
58. Ivanov V., Kashcheev V., Chekin S., Maksioutov M., Tumanov K., Menyajlo A., Vlasov O., Kochergina E., Kashcheeva P., Shchukina N., Korelo A., Seleva N., Galkin V., Kaprin A., Saenko V.A., Yamashita S. Глава в книге «Thyroid Cancer and Nuclear Accidents: Long-Term Aftereffects of Chernobyl and Fukushima». Chapter 9 - Results of the thyroid cancer epidemiological survey in Russia following the Chernobyl. 31 March 2017, Pages 88-95.