---
layout: post
title: Ремонт робота-пылесоса Xiaomi Roborock Sweep One после ошибки 1
date: 2020-04-11 18:03:00 +03
modified: 2020-04-11 18:03:00 +03
categories: electronika remont roborock
tags: [Робот-пылесос, ремонт, ошибка 1, Xiaomi]
excerpt_separator: <a name="cut"></a>
links_in_new_tab: true
disqus_page_id: COKwBIHYg63R968368X9MC8XC75V406JXn2391dB872hw6rmsRoxPxC7pSIweRgV
---
Примерно года полтора назад у меня сломался робот-пылесос Xiaomi Roborock Sweep One. Я нашёл причину поломки, и даже написал про это на [4pda](http://4pda.ru/forum/index.php?s=&showtopic=875541&view=findpost&p=84672407) и [Pikabu](https://pikabu.ru/story/remont_robota_pyilesosa_mi_vacuum_besplatno_6962086?cid=150975969). И вот у меня появился мой личный блог. Ну что же, продублирую и здесь. Скажу сразу, пылесос работает, такой ошибки больше не возникало. Возможно это кому-то поможет справиться с этой проблемой.

<a name="cut"></a>
Как и многие другие владельцы данного пылесоса, столкнулся с тем, что через некоторое время после покупки, лидар останавливается и пылесос выдаёт ошибку 1. Сначала чинил по совету на форуме [4pda](http://4pda.ru/forum/index.php?showtopic=875541), при помощи блока питания на пять вольт: подкдючал к моторчику лидара и после этого пылесос работал. Но с каждым разом время работы после такого "ремонта" всё сокращалось и сокращалось. Я с этим мирился, пока не пришлось разбирать пылесос после каждой уборки. Но в итоге, решил разобраться в чём дело. Замерил сопротивление на моторчике после остановки. В результате, в определённом положении вала сопротивление двигателя было около 1 Ом, т.е. почти кз. Неудивительно, что мозг пылесоса на это ругается. Но в чём причина, и главное, почему после запуска мотора от блока питания всё проходит? Я разобрал моторчик лидара и оказалось, что он весь внутри покрыт мелкой стружкой от щёток. Может быть пока щётки не притёрлись, то они сильно дают стружку. В любом случае продувка внутренностей мотора помогла, теперь сопротивление двигателя во всех положениях вала около 8 Ом. Это также объясняет временное излечение мотора: когда он быстро крутится от батарейки или блока питания, стружка временно слетает с коллектора, но из закрытого мотора ей деваться некуда, и через некоторое время он опять встаёт. Уже сделал несколько уборок, пока проблем нет, прогресс налицо, буду тестировать дальше.

PS Мотор разбирается несложно, нужно отогнуть части корпуса, которые держат пластмассовою крышку и поддеть эту крышку. Ставить крышку обратно нужно аккуратно, стараясь не погнуть металлические щётки в ней.
