---
layout: post
title: "Статистика для размышлений"
date: 2021-06-07 18:50:00 +03
modified: 2021-06-07 18:50:00 +03
categories: statistic work
tags: [статистика, время жизни, вероятность смерти, вероятность рака]
excerpt_separator: <a name="cut"></a>
links_in_new_tab: true
disqus_page_id: s99pA17812p15AYo2a8394YBUR4Q7J2d1PqAl24Wc46LTY2479542C9427ydT61e
---
Несмотря на то, что я [писал]({%- link /about.md -%}), что не буду говорить в своём блоге про свою основную работу, решил, что немного её не помешает. В результате разработал небольшой скрипт, который считает Российскую статистику по данным за 2019 год. Расчёты включают в себя среднее оставшееся время жизни, вероятность смерти и вероятность заболеть злокачественным новообразованием или умереть от него. Входными данными служат пол, текущий возраст и возраст до которого нужно провести расчёт.  
Зачем это всё нужно? Обычно человеку сложно предположить правильно такую статистику. Например, можно переоценивать свои шансы заболеть раком и поэтому жить всё время в необоснованном страхе. С другой стороны информация о том, сколько в среднем живут люди и какова вероятность смерти должна помочь задуматься о своей жизни, не откладывать её на потом.
<a name="cut"></a>

Вычисления основаны на [справочнике](https://glavonco.ru/cancer_register/%D0%97%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D0%BB_2019_%D0%AD%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%80.pdf) [1] со статистическими данными по России за 2019 год. Нельзя сказать, что расчёты супер точные. Например, в этом справочнике приведены данные по пятилетним возрастным интервалам, из-за чего отдельные всплески внутри этих интервалов будут сглаживаться. Поэтому, здесь нельзя никак увидеть, скажем, повышенный уровень младенческой смертности. Кроме того, формулы для расчётов используются приближённые. Ещё это усреднённая статистика, т.е. не оцениваются индивидуальные особенности, такие как курение, или наоборот предпочтение здорового образа жизни или генетическая предрасположенность к определённому раку. Не нужно воспринимать приведённые расчёты буквально, они дают приблизительный результат, просто чтобы примерно понимать что в среднем происходит в России.
1. Злокачественные новообразования в России в 2019 году (заболеваемость и смертность) /Под ред. А.Д. Каприна, В.В. Старинского, А.О. Шахзадовой. – М.: МНИОИ им. П.А. Герцена, 2020.
{%- include projects/survival.html -%}